Clive Wearing was playing the piano alone in his room. When his wife came into the room,
Clive Wearing đang chơi piano một mình trong phòng. Khi vợ ông đi vào phòng,
he immediately leapt up and embraced her with joyful enthusiasm.
ông lập tức nhảy lên và ôm vợ với một sự nhiệt tình vui vẻ.
A minute later, she slipped out to grab a glass of water, and when she returned, he
Một phút sau, bà ấy ra ngoài để lấy một cốc nước, và khi bà quay lại,
gave her that same bright greeting, as if she’d been gone for days.
ông ấy lại chào bà theo cách tương tự như thể bà đã đi xa rất nhiều ngày.
And then he did again.
Và ông ta cứ làm thế.
And again.
Lặp đi lặp lại.
Clive was an accomplished London musician, until, in 1985 at the age 47, he contracted
Clive là một nhạc công giỏi ở Luân Đôn, cho đến khi, vào năm 1985 ở tuổi 47,
a rare Herpes encephalitis virus that ravaged his central nervous system. Since then he’s
ông bị mắc một loại virus viêm não Herpes hiếm, đã tàn phá hệ thần kinh trung ương của ông.
been unable to remember almost any of his past, or to make any new memories.
Kể từ đó, ông không thể nhớ bất kỳ chuyện gì trong quá khứ, hay tạo dựng những kí ức mới.
His wife is the only person he recognizes, but he can never recall the last time he saw
Vợ là người duy nhất mà ông nhận ra, nhưng ông không thể nhớ lần cuối mình gặp vợ là khi nào.
her. This may be the most profound case of extreme and chronic amnesia ever recorded.
Đây có thể là trường hợp nặng nhất của chứng mất trí nhớ cực hạn và mạn tính từng được ghi nhận.
Our memory helps make us who we are. Whether recognizing loved ones, recalling past joys,
Trí nhớ giúp xác định ta là ai. Cho dù là nhận ra những người thân yêu, nhớ lại những niềm vui trong quá khứ,
or just remembering how to, like, walk and talk and fry an egg, memory is the chain that
hay đơn giản chỉ là nhớ làm thế nào để đi bộ, nói chuyện và rán trứng, trí nhớ chính là sợi xích
connects our past to our present.
gắn kết quá khứ và hiện tại của chúng ta.
If it breaks, we’re left untethered, incapable of leaving the present moment, and unable
Nếu sợi dây đó đứt, ta không còn ràng buộc nào nữa, không thể rời khỏi giây phút hiện tại,
to embrace the future.
và không thể hướng tới tương lai.
But memory isn’t an all or nothing thing, of course.
Nhưng dĩ nhiên trí nhớ không phải là tất-cả-hoặc-không-gì-cả.
Wearing can’t remember any details about his personal past, but he still remembers
Wearing không thể nhớ chi tiết quá khứ của mình, nhưng ông vẫn nhớ
how to speak English, get dressed, and play the piano.
cách nói tiếng Anh, mặc quần áo, và chơi piano.
Some memories you process automatically, and they are stored differently than your more
Một số kí ức bạn có thể ghi nhớ tự động, và chúng được lưu trữ ở nơi khác hoàn toàn
personal or factual memories, like, your first kiss, or how to recite pi to twelve places,
với các kí ức cá nhân hay sự kiện của bạn, giả dụ như nụ hôn đầu tiên, hay cách đọc thuộc lòng số pi đến hàng 12,
or who won the Peloponnesian War.
hoặc bên nào giành chiến thắng trong Cuộc chiến Peloponnesian.
Speaking of ancient Greeks -- and to help demonstrate what I’m talking about -- I
Nhắc đến Hy Lạp cổ - để minh họa cho những gì tôi đang nói -
want you to have a look at our Spartan friend here, and remember his name. ‘Cause we’re
tôi muốn bạn hãy xem xét anh bạn Spartan này, và nhớ tên của anh ấy.
gonna test your memory in just minute.
Vì lát nữa tôi sẽ kiểm tra trí nhớ của bạn.
[INTRO]
[GIỚI THIỆU]
Technically, memory is learning that has persisted over time -- information that has been stored
Về cơ bản, bộ nhớ là những gì học được tồn tại qua thời gian - thông tin được lưu trữ
and, in many cases, can be recalled.
và trong nhiều trường hợp, có thể được nhớ lại.
Except of course during the exam!
Dĩ nhiên trừ lúc kiểm tra!
Our memories are typically accessed in three different ways — through recall, recognition,
Trí nhớ của chúng ta thường được đánh giá qua 3 khía cạnh khác nhau - qua việc nhớ lại, nhận biết,
and relearning.
và học lại.
And if you think about all the different kinds of tests you’ve taken in school, they’re
Nếu bạn nhớ lại tất cả những loại bài kiểm tra mà bạn đã làm ở trường,
all actually designed to size up how you access stored information in these ways.
tất cả chúng đều được thiết kế để mở rộng cách bạn tiếp cận nguồn thông tin lưu trữ bằng những cách kể trên.
Like, recall is how you reach back in your mind and bring up information, just as you
Ví dụ, ''nhớ lại'' là cách bạn lục lại trí nhớ và lấy được thông tin, giống như việc
do in fill-in-the-blank tests.
bạn làm các bài kiểm tra điền vào chỗ trống.
So if i say, BLANK is the capital of Greece, your brain would hopefully recall the answer
Nếu tôi nói, CHỖ TRỐNG là thủ đô của Hy Lạp, não bạn có thể sẽ nhớ lại câu trả lời
as Athens.
là Athens.
Recognition, meanwhile, is more like a multiple-choice test -- you only need identify old information
Trong khi đó, ''nhận biết'' thì giống bài kiểm tra nhiều đáp án hơn - bạn chỉ cần xác định lại các thông tin cũ
when presented with it. As in: which of the following was NOT an ancient
khi nhìn thấy nó. Ví dụ: Trong số các đáp án dưới đây, đáp án nào không phải
city in Greece: Athens, Marathon, Pompeii, or Sparta.
một thành phố cổ của Hy Lạp: Athens, Marathon, Pompeii, hay Sparta.
And relearning is sort of like refreshing or reinforcing old information. So when you
Và ''học lại'' là một dạng làm mới hay củng cố thông tin cũ.
study for a final exam, you relearn things you half-forgot more easily than you did when
Khi bạn ôn tập cho kì thi cuối kì, bạn học lại những kiến thức mà bạn quên nhiều hơn là nhớ
you were first learning them, like, say, a basic timeline of the Greek empire.
khi bạn học chúng lần đầu, giả dụ như, tiến trình lịch sử cơ bản của đế chế Hy Lạp.
But how? How does all of that data that we’re exposed to, all the time, every day, become
Nhưng phải làm thế nào? Làm sao để tất cả những dự liệu chúng ta tiếp xúc hàng ngày có thể trở thành
memory?
kí ức?
Well, in the late 1960s, American psychologists Richard Atkinson and Richard Shiffrin figured
Vào cuối những năm 1960, hai nhà tâm lý học người Mỹ Richard Atkinson và Richard Shiffrin
out enough about the process of memory-formation to break it down into three stages:
đã tìm ra quá trình tạo dựng kí ức và chia nó thành 3 giai đoạn:
First, it’s first encoded into brain, then stored for future use, and then eventually
Đầu tiên, nó được mã hóa vào não, sau đó lưu trữ để sử dụng trong tương lai và cuối cùng
retrieved.
hồi tưởng lại.
Sounds simple, but by now you’ve figured out that, just because you take a lot of stuff
Nghe thì đơn giản, nhưng bạn chắc cũng hiểu rằng, mấy thứ về trí óc trông thì có vẻ hiển nhiên,
about your mind for granted, that doesn’t mean it isn’t complicated.
nhưng không có nghĩa là nó không phức tạp.
By Atkinson and Shiffrin’s model, we first record things we want to remember as an immediate,
Theo như mô hình của Atkinson và Shiffrin, đầu tiên ta ghi lại những thứ muốn nhớ thành
but fleeting, sensory memory. Think back to the image I showed you a minute
ký ức tức thời, thoáng qua, và theo cảm giác. Hãy nhớ lại hình ảnh tôi đã cho các bạn xem một phút trước.
ago. Do you remember his name? If you do it’s because you successfully
Bạn có nhớ tên anh ấy không? Nếu có, đó là vì bạn đã thành công trong việc
managed to shuffle it into your short-term memory, where you probably encoded it through
đưa thông tin ấy vào bộ nhớ ngắn hạn, nơi bạn có thể mã hóa nó thông qua việc hồi tưởng lại.
rehearsal. This is how you briefly remember something
Đó là cách bạn ghi nhớ nhanh một thứ nào đó
like a password or phone number-- hey Tommy, what’s Jenny’s number? Okay. 867-5309...867-5309…
như là mật khẩu, hay số điện thoại - Này Tommy, số của Jenny là gì? Được. 867-5309...867-5309…
8-6-7-5-3… see you’re getting it in your head there.
8-6-7-5-3… thấy đấy, bạn đã nhớ nó trong đầu.
Or in this case, I told you to remember that guy’s name, so maybe you were thinking “Leonidas”
Hay trong trường hợp này, tôi bảo bạn nhớ tên của người đàn ông này, có thể bạn đang lẩm bẩm “Leonidas”
repeatedly over and over, even if you didn’t think you were doing it.
nhiều lần trong đầu, thậm chí khi bạn không hề nghĩ mình đang làm điều đó.
But this information really only stays in your short-term memory for under thirty seconds
Nhưng loại thông tin này chỉ lưu lại trong trí nhớ ngắn hạn dưới 30 giây
without a lot of rehearsal. So if you weren’t repeating “Leonidas,” you’d probably
nếu không nhắc đi nhắc lại nhiều lần. Vì thế nếu bạn không nhắc lại “Leonidas,”
have forgotten it already.
bạn sẽ có thể hoàn toàn quên cái tên này.
Because your mind, amazing as it is, can really only hold between four to seven distinct bits
Bởi trí nhớ của bạn, một cách kì diệu, có thể chỉ lưu giữ được 4-7 bit thông tin riêng biệt cùng một lúc,
of information at a time--at which point, the memory either decays, or gets transferred
đến một lúc nào đó, kí ức hoặc là sẽ phân rã, hoặc sẽ được chuyển sang
into long-term memory. Long-term memory is like your brain’s durable
bộ nhớ dài hạn. Bộ nhớ này giống như một đơn vị lưu trữ bền lâu và rộng một cách không tưởng của não,
and ridiculously spacious storage unit, holding all your knowledge, skills, and experiences.
giúp lưu giữ tất cả kiến thức, kĩ năng, và kinh nghiệm của bạn.
Now, since the days of Atkinson and Shiffrin, psychologists have recognized that the classical
Từ thời kì của Atkinson và Shiffrin, các nhà tâm lý học đã nhận ra rằng định nghĩa kinh điển
definition of short-term memory didn’t really capture all of the processes involved in the
của trí nhớ ngắn hạn không thực sự nắm bắt được toàn bộ quá trình liên quan đến
transfer of information to your long-term memory.
việc chuyển thông tin sang bộ nhớ dài hạn.
I mean, it’s more than just being able to remember some Greek guy’s name. So later
Ý tôi là nó vượt xa cả việc có thể ghi nhớ tên của một vài người đàn ông Hy Lạp.
generations of psychologists revisited the whole idea of short-term memory and updated
Thế hệ các nhà tâm lý học kế tục đã xem xét lại toàn bộ ý kiến về trí nhớ ngắn hạn và nâng nó lên
it to the more comprehensive concept of working memory.
thành khái niệm toàn diện hơn của bộ nhớ làm việc.
Working memory involves all the ways that we take short-term information and stash it
Bộ nhớ làm việc bao gồm tất cả các cách mà ta tiếp nhận thông tin ngắn hạn và đưa nó vào
in our long-term stores. And increasingly, we think of it as involving both explicit
bộ nhớ dài hạn. Dần dần, ta nghĩ đến nó bao gồm cả các quá trình ngầm và minh bạch.
and implicit processes. When we store information consciously and
Khi chúng ta lưu trữ thông tin một cách có ý thức và chủ động.
actively, that’s an explicit process. We make the most of this aspect of working memory
đó là quá trình minh bạch. Ta tận dụng tốt nhất khía cạnh này của bộ nhớ làm việc
when we study, for instance, so that we can know that Athens is the capital of Greece,
khi học, ví dụ như để biết được Athens là thủ đô của Hy Lạp,
and that Pompeii was a Roman town, and not a Greek one.
và Pompeii là một thị trấn La Mã, không thuộc về Hy Lạp.
This is how we capture facts and knowledge that we think we’re going to need -- like
Đó là cách ta nắm bắt các sự kiện và kiến thức mà ta nghĩ là ta sẽ cần -
I told you specifically to remember Leonidas’ name, you concentrated on that detail and
như việc tôi bảo bạn nhớ tên của Leonidas, bạn tập trung vào chi tiết,
filed it away, if briefly. But of course we’re not conscious of Every.
và lưu nó lại, nếu ngắn gọn. Nhưng dĩ nhiên ta không thể nhớ được từng thứ nhỏ nhặt
Tiny. Thing that we take in. Yet, our working memory often transfers stuff we’re not aware
mà ta tiếp nhận. Tuy nhiên, bộ nhớ làm việc thường chuyển những thứ ta không nhận thức được
of to long-term storage. We call that an implicit process, the kind you don’t have to actively
sang bộ nhớ dài hạn. Ta gọi đó là quá trình ngầm, tức loại hoạt động mà bạn không phải chủ động tập trung vào.
concentrate on. A good example might be classically conditioned
Ví dụ điển hình là những trường hợp điều kiện hóa cổ điển,
associations, like, if you get all sweaty and nervous at the dentist because you had
như là khi bạn toát mồ hôi và lo lắng khi gặp nha sĩ
a root canal last year. You don’t need to pull up that file on the
bởi vì bạn mới rút tủy răng năm ngoái. Bạn không cần phải nhớ lại kí ức
last time you got your face drilled to think oh hey, oral surgery! Not my favorite! Instead,
lần cuối cùng khi bạn thấy mặt bạn bị khoan, rồi nghĩ là ô kìa, phẫu thuật răng miệng! Chẳng thích chút nào! Thay vào đó,
implicit processes cover all that stuff automatically. This kind of automatic processing is hard
các quá trình ngầm đã ghi nhớ tất cả một cách tự động. Loại quá trình tự động này rất khó ngừng
to shut off-- unless you’ve got something unusual going on in your brain, you may not
- trừ khi bạn có bất thường trong não,
have much choice but to learn this way, like how you learned how to not put your hand into
bạn không có nhiều lựa chọn ngoài việc học bằng cách này, giống như cách bạn học để không thò tay vào lửa.
a fire. That learning would have happened pretty much automatically as soon as you first
Kiểu học này sẽ xuất hiện gần như là tự động ngay khi
yanked your hand away from an open flame. Whether things are lodged in there explicitly
bạn giật tay ra xa ngọn lửa. Cho dù thông tin được lưu trữ minh bạch hay ngầm,
or implicitly, or both, there are also different kinds of long-term memory. For instance, procedural
hoặc cả hai, vẫn có những loại trí nhớ dài hạn khác nhau. Ví dụ như,
memory refers to how we remember to do things -- like riding a bike or reading - it’s
bộ nhớ thường trực liên quan đến cách ta ghi nhận thông tin - ví dụ đi xe đạp hay đọc sách -
effortful to learn at first, but eventually you can do it without thinking about it.
nó đòi hỏi nỗ lực khi học lần đầu, nhưng cuối cùng, bạn có thể làm mà không cần nghĩ nữa.
Long-term memory can also be episodic, tied to specific episodes of your life -- like
Trí nhớ dài hạn cũng có thể chia ra nhiều giai đoạn, gắn với các giai đoạn cụ thể trong cuộc đời -
“remember that time that Bernice fell out of her chair in chemistry lab and started
ví dụ "bạn có nhớ lúc mà Bernice bị té khỏi ghế trong phòng thí nghiệm và mọi người bắt đầu
laughing uncontrollably?”
cười nghiêng ngả không?"
Man, good times. There are other types of long-term memory,
Ôi, kỉ niệm đẹp. Có rất nhiều loại trí nhớ dài hạn khác nữa,
too, and we’re continually learning more about the biology and psychology of the whole
và chúng tôi vẫn đang liên tục tìm hiểu thêm về mặt sinh học và tâm lý của
complex phenomenon. For instance, while Clive Wearing’s episodic
hiện tượng phức tạp này. Ví dụ, trong khi các kí ức ngắt đoạn của Clive Wearing
memories (among others) seem to be deeply affected, his procedural memories for things
có vẻ bị ảnh hưởng sâu rộng nhất, thì bộ nhớ thường trực của anh ấy
seems to be in one piece. This has to do with neuroanatomy that we don’t
lại có vẻ chỉ bị một phần nhỏ. Điều này có liên quan tới giải phẫu học thần kinh nhưng chúng ta không có thời gian
have time to explore here, and that we don’t yet fully understand -- Wearing and others
tìm hiểu ở đây và cũng không thể hoàn toàn hiểu được - Wearing và những người khác
have a lot to teach us about the different types of long-term memory storage.
có rất nhiều thứ để dạy chúng ta về những loại bộ nhớ dài hạn khác nhau.
Now, for healthy memories, there are lots of little tricks you can use to help remember
Để ghi nhớ lâu hơn và tốt hơn, có nhiều thủ thuật bạn có thể dùng để nhớ được thông tin.
information. Mnemonics, for one, help with memorization, and I’m sure you know a few
Một ví dụ là các thuật nhớ giúp hỗ trợ quá trình ghi nhớ, và tôi chắc chắn bạn biết một vài cái
that take the form of acronyms--ROY G. BIV for the colors of the rainbow, for instance.
theo kiểu viết tắt - chẳng hạn như ROY G. BIV cho màu cầu vồng.
Mnemonics work in part by organizing items into familiar, manageable units, in a process
Các thuật nhớ có hiệu quả một phần nhờ việc sắp xếp thông tin thành các đơn vị tương đồng, dễ quản lý, trong quá trình
called chunking. For example, it may be hard to recall a seven-digit number, but it’ll
gọi là chia khối. Ví dụ, rất khó để nhớ được một số có 7 chữ số,
be easier to commit it to memory in the rhythm of a phone number: 867-5309. Or you could
nhưng nó sẽ dễ dàng hơn để nhớ theo nhịp số điện thoại: 867-5309.
just, you know, write a song about it. Strategies like mnemonics and chunking can
Hay bạn có thể viết một bài hát về nó. Những cách như thuật nhớ và chia khối
help you with explicit processing, but how well you retain your data can depend on how
có thể hỗ trợ bạn trong quá trình minh bạch, nhưng mức hiệu quả trong việc lưu trữ dữ liệu sẽ phụ thuộc vào
deep you dig through the different levels of processing.
mức độ đào sâu của bạn qua các cấp độ của quá trình.
Shallow processing, for instance, lets you encode information on really basic auditory
Ví dụ, xử lý nông cho phép bạn mã hóa thông tin ở cấp độ cơ bản của thính giác,
or visual levels, based on the sound, structure or appearance of a word.
hay thị giác, dựa vào cách đọc, cấu trúc, và cách viết của một từ.
So if you’re trying to commit the name Leonidas to your explicit memory, using shallow processing
Nếu bạn cố gắng đưa cái tên Leonidas vào bộ nhớ ngoài thông qua việc xử lý nông,
you might encode the word by recalling the cool font you saw it in.
bạn có thể mã hóa từ bằng cách nhớ lại phông chữ mà bạn nhìn thấy nó lần đầu.
But to really retain that information, you’d want to activate your deep processing, which
Nhưng để thực sự lưu giữ những thông tin đó, bạn phải kích hoạt quá trình xử lý sâu,
encodes semantically, based on actual meaning associated with the word. In this case, you
giúp mã hóa ngữ nghĩa, dựa vào nghĩa thực sự liên quan đến từ. Trong trường hợp này,
might remember the story of the mega-tough yet very scantily clad warrior of ancient
bạn có thể ghi nhớ câu chuyện của chiến binh vô cùng mạnh mẽ nhưng ăn mặc hở hang của Hy Lạp cổ.
Greece. Or you might remember that “leon” means “lion” in Greek, that lions are
Hay bạn có thể ghi nhớ "leon" có nghĩa là "lion" trong tiếng Hi Lạp, những chú sư tử
tough fighters, and that Leonidas was a tough Spartan warrior-king.
là những chiến binh dũng mãnh, và Leonidas là nhà vua-chiến binh Spartan mạnh mẽ.
And then to really, really make it stick, you want to connect it to something meaningful
Sau đó, để thực sự ghi nhớ, bạn phải kết nối nó với một thứ gì đó có nghĩa
or related to your own personal, emotional experience. Like maybe Gerard Butler’s bronzed
hoặc có liên quan tới trải nghiệm cá nhân, cảm xúc riêng của bạn. Ví dụ như có thể thân hình 8 múi rám nắng
eight-pack torso and unconquerable blood-lust helped lock down the words Spartan and Leonidas
và sự khát máu của Gerard Butler giúp chốt chặt các từ Spartan và Leonidas
in your forever memory.
trong bộ nhớ vĩnh cửu của bạn.
I mean, maybe. If … if that helps you. In the end, how much information you encode
Ý tôi là có thể thôi, nếu nó hữu dụng với bạn. Suy cho cùng, lượng thông tin bạn có thể mã hóa
and remember depends on both the time you took to learn it and how you made it personally
và ghi nhớ phụ thuộc vào cả thời gian bạn học và cách bạn làm cho nó liên quan đặc biệt đến bạn.
relevant to YOU. Memory is extremely powerful. It’s constantly
Kí ức có ảnh hưởng rất lớn.
shaping and reshaping your brain, your life, and your identity. Clive Wearing is still
Nó liên tục định hình và tái định hình bộ não, cuộc đời, và danh tính của bạn. Nhìn bên ngoài, Clive Wearing
himself on the outside, but in his inability to recall who he was, or process what has
vẫn là ông ta, nhưng việc mất đi khả năng nhớ mình là ai hay những việc đã xảy ra,
happened, he has lost some critically important part of himself.
làm cho ông mất đi một phần vô cùng quan trọng của chính mình.
Our memories may haunt us or sustain us, but either way, they define us. Without them,
Các kí ức có thể ám ảnh hay bám lấy chúng ta, nhưng dù thế nào, chúng vẫn làm ta khác biệt. Nếu không có chúng,
we are left to wander alone in the dark. If you were committing this lesson to memory,
ta sẽ bị bỏ lại lang thang một mình trong bóng tối. Nếu bạn ghi nhớ bài học này trong kí ức,
you learned about how we encode and store memory, the difference between implicit automatic
bạn đã học được về cách chúng ta mã hóa và lưu giữ kí ức, sự khác biệt giữa quá trình ghi nhớ tự động ngầm
and effortful explicit processing, how shallow and deep processing work, and a few types
và quá trình ghi nhớ minh bạch, cách quá trình ghi nhớ không sâu và sâu làm việc, và một vài loại
of long-term storage. Thanks for watching, especially to our Subbable
lưu trữ dài hạn. Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là những người đang subscribe Subbable
subscribers, who make this whole channel possible. If you’d like to sponsor an episode of Crash
những người góp phần duy trì toàn bộ kênh thông tin này. Nếu bạn muốn đóng góp một tập trong Crash Course,
Course, get a special Laptop Decal, or even be animated into an upcoming episode, just
có đề can laptop đặc biệt, hay thậm chí là làm hình ảnh cho phần tiếp theo,
go to Subable.com/crashcourse.
hãy truy cập Subable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who’s also our sound designer, and the graphics team is Thought
Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thành, và nhóm đồ họa Thought Cafe
Café.
...